**Лабораторная работа №7**

Построение вайрфрейма и простого кликабельного прототипа бизнес-продукта

**Цель работы:** Познакомиться с прототипированием и такими понятиями,
как вайрфрейм, прототип, мокап. Спроектировать вайрфрейм и простой
кликабельный прототип продукта.

**Краткая теория**

**Прототипирование** --- это процесс создание интерактивного опыта,
который включает создание прототипа на основе разработанных мокапов или
вайрфреймов.

В UX/UI-дизайне существует три основных типа структурных схем страниц:

-   Вайрфрейм (Wireframe) --- отражает структуру продукта.

-   Мокап (макет) --- отражает визуальную концепцию продукта.

-   Прототип --- отражает весь динамический функционал продукта.

**Вайрфрейм**

**Вайрфрейм (каркас, блочная схема)** --- это образ продукта низкой
точности, с упором на структуру и содержание, схематичное изображение,
набросок пользовательского интерфейса будущего продукта. Это первый шаг
в процессе прототипирования.

Виды вайрфреймов:

1.  Вайрфреймы низкой точности (Low-fidelity). Напоминает грубый
    набросок или быстрый макет, каркасы низкой точности имеют меньше
    деталей и быстро создаются. Они более абстрактны, используют
    прямоугольники и маркировку для представления содержимого
    приложения. Содержат фиктивный контент, контуры элементов, какие-то
    образцы текста или символический контент. Например, вместо реальных
    изображений можно использовать прямоугольник-заполнитель. Пример
    вайрфрейма низкой точности представлен на рисунке 1.

2.  Вайрфреймы высокой точности (High-fidelity). Они включают уровень
    детализации, который более точно соответствует дизайну фактической
    деятельности приложения. Вайрфреймы высокого качества включают в
    себя более реальный контент, оперативный выбор типографики и
    информацию о размерах изображения. Пример вайрфрейма высокой
    точности представлен на рисунке 2.

![Wireframe Example](media/image1.jpeg){width="2.8157895888013997in"
height="2.723462379702537in"}

Рисунок 1 -- Пример вайрфрейма низкой точности

![Пример прототипа с максимальным уровнем
детализации](media/image2.png){width="4.1842104111986in"
height="2.9518285214348206in"}

Рисунок 2 -- Пример вайрфрейма высокой точности

Рекомендации по созданию вайрфреймов:

-   Использовать минимальное количество цветов: чёрный, серый, белый.
    Этих цветов хватит.

-   Использовать стандартные шрифты.

-   Не использовать полноцветные изображения.

-   Все элементы должны быть простые и аккуратные.

**Вайрфрейм** --- чёрно-белый подробный план экрана/страницы продукта.
Здесь намечается расположение элементов: кнопок, изображений, текстов.

Пример вайрфрейма низкой (слева) и высокой (справа) точности показан на
рисунке 3.

![https://assets.justinmind.com/wp-content/uploads/2019/04/what-are-wireframes-for-websites.png](media/image3.png){width="4.595833333333333in"
height="3.307302055993001in"}

Рисунок 3 -- Пример вайрфрейма низкой и высокой точности

Варфрейм может состоять из базовых элементов: прямоугольник, эллипс,
линии и так далее. Пример основных элементов вайрфрейма представлен на
рисунке 4.

![](media/image4.jpeg){width="4.096490594925634in"
height="4.181441382327209in"}

Рисунок 4 -- Пример основных элементов вайрфрейма

**Прототип**

**Прототип ---** это средне или высоко детализированное представление
конечного продукта, которое имитирует взаимодействие пользователя с
интерфейсом. Прототипы всегда интерактивные.

Прототип необходим для проверки логики функционала. Это симуляция
взаимодействия между пользователем и интерфейсом. В прототипах
присутствует функционал, и пользователь может выполнять некоторые
действия: переходить между экранами/страницами продукта, нажимать на
кнопки, открывать модальные окна (обычно это просто создание
кликабельности в редакторе для прототипирования).

Может добавлять интерактивности к вайрфреймам или к макетам. В отличие
от того, будет определяться его степень детализации. Обычно прототип
добавляется уже поверх вайрфрейма и будет являться серединой на пути к
высококачественному изображению финального продукта.

Таким образом под прототипом понимается динамическая интерактивная
модель продукта.

Пример простого кликабельного прототипа представлен на рисунке 5.

![](media/image5.png){width="3.609841426071741in"
height="3.1542989938757655in"}

Рисунок 5 -- Пример простого кликабельного прототипа

**Мокап (Mockup)**

Мокап (mockup или mock-up --- макет) является полноцветным и
детализированным наброском дизайна. Это живописный аналог вайрфрейма.
В нем уже присутствует полная палитра оттенков, конкретные изображения
элементов (кнопок, иконок, шапки сайта), фон страниц, текстовые шрифты
и прочие графические элементы. Часто мокапы это актуальный графический
дизайн.

Мокап является масштабируемой или полноразмерной дизайн-концепцией
продукта. Акцент в нем делается на визуальную составляющую. Дизайн здесь
накладывается на утвержденный ранее каркас вайрфрейма.

Мокап демонстрирует:

-   структуру информации;

-   расположение и визуализацию контентных блоков;

-   промежуточные этапы создание продукта;

-   как будет выглядеть конечный продукт;

-   основной функционал в статике.

Пример мокапа мобильного приложения показан на рисунке 6.

![https://cdn.dribbble.com/userupload/2734515/file/original-e69a0b21df72d27701ee77ce3a6e98ce.jpg?filters%3Aformat%28webp%29%3Ffilters%3Aformat%28webp%29&compress=1&resize=1200x875](media/image6.jpeg){width="5.272025371828521in"
height="3.8421052055993in"}

Рисунок 6 -- Пример мокапа (макета) мобильного приложения

**Правила чистого UI-дизайна**

Необходимо придерживаться нескольких правил для того, чтобы создать
хороший UI:

1.  Простые шрифты. Использование простых и минималистичных шрифтов
    сделает тексты и весь дизайн более читабельными. Пример представлен
    на рисунке 7 (шрифты в первой колонке лучше использовать минимально
    раз для каких-то крупных заголовков).

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
12.jpg](media/image7.jpeg){width="4.400819116360455in"
height="2.2710279965004374in"}

Рисунок 7 -- Пример правила использования простых шрифтов

2.  Необходимо выравнивать элементы. Правильные отступы и интервалы
    создают чистый и упорядоченный макет, что упрощает и ускоряет
    восприятие информации. Пример представлен на рисунке 8.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
59.jpg](media/image8.jpeg){width="4.464911417322835in"
height="2.467716535433071in"}

Рисунок 8 -- Пример выравнивания элементов

3.  Не использовать грязные тени. Рекомендуется использовать более
    светлые оттенки чёрного, чтобы убрать с тени напряжение и сильный
    контраст. Пример показан на рисунке 9.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame 14
(1).jpg](media/image9.jpeg){width="4.593676727909012in"
height="1.7836975065616798in"}

Рисунок 9 -- Пример правила использования теней

4.  Больше свободного пространства. Необходимо предоставлять элементам
    больше свободного пространства для того, чтобы они смогли дышать.
    Это способствует облегчению навигации. Пример представлен на рисунке
    10.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
15.jpg](media/image10.jpeg){width="4.610411198600175in" height="2.03in"}

Рисунок 10 -- Пример правила использования свободного пространства

5.  Использование нужных и полезных элементов. Ограничение количества
    элементов в одном пространственном блоке повышает концентрацию
    пользователя на необходимом. Также необходимо использовать правила
    композиции при группировке элементов. Пример представлен на рисунке
    11.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame 16
(1).jpg](media/image11.jpeg){width="5.67583552055993in"
height="3.2017541557305336in"}

Рисунок 11 -- Пример правильного использования элементов

6.  Более простой дизайн. В большинстве случаев наличие большого
    количества эффектов и стилей портит пользовательский интерфейс.
    Рекомендуется не делать слишком много эффектов, например, так как
    тени, градиенты, жирные обводки элементов. Пример показан на рисунке
    12.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
18.jpg](media/image12.jpeg){width="4.472527340332459in"
height="2.474907042869641in"}

Рисунок 12 -- Пример правильного использования эффектов

7.  Баланс и выравнивание. Необходимо всегда помнить, что у всех
    элементов в интерфейсе есть вес. Вес можно определить по цвету,
    размеру, текстуре. Необходимо соблюдать баланс, правила композиции и
    правильно выравнивать элементы.

8.  Быть последовательным и соблюдать единообразие в интерфейсе.
    Согласованный единообразный пользовательский интерфейс подразумевает
    использование одинаковых шаблонов проектирования, одинаковые
    элементы, отступы, а также согласованные команды во всём интерфейсе.
    Пример представлен на рисунке 13.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame 19
(1).jpg](media/image13.jpeg){width="4.77in"
height="3.2360564304461943in"}

Рисунок 13 -- Пример единообразного интерфейса

9.  Единая система шрифтов и начертаний. Необходимо использовать одну
    систему шрифтов, начертаний, толщины для основного текста,
    заголовков, подзаголовков и так далее. Даже небольшая разница в
    размере между двумя типами шрифта может исказить контрасты и
    иерархию.

10. Читаемые заголовки. Необходимо делать заголовки более акцентными и
    контрастными, для того, чтобы направить взгляд пользователя от
    наиболее важных вещей к менее важным. Пример показан на рисунке 14.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
20.jpg](media/image14.jpeg){width="4.9454538495188105in"
height="2.334368985126859in"}

Рисунок 14 -- Пример создания читаемых заголовков

11. Визуальная иерархия элементов. Строгая визуальная иерархия ---
    основной принцип успешного пользовательского интерфейса. Состоит в
    расположении элементов интерфейса таким образом, чтобы объяснить
    уровень важности каждого элемента и направить пользователей к
    выполнению желаемого действия. Пример представлен на рисунке 15
    (дизайн не путает пользователя и создаётся иерархия, в которой есть
    призыв к целевому действию).

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame 21
(1).jpg](media/image15.jpeg){width="4.44in"
height="3.215271216097988in"}

Рисунок 15 -- Пример создания правильной иерархии

12. Делать различными placeholders, labels и введённые пользователем
    данные. Пример представлен на рисунке 16.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
22.jpg](media/image16.jpeg){width="4.061403105861768in"
height="2.246872265966754in"}

Рисунок 16 -- Пример создания элементов формы

13. Использовать одну систему отступов/интервалов. Рекомендуется
    использовать одну систему отступов. Вокруг логических блоков должны
    быть установлены отступы одинакового размера (например, вверху и
    внизу, а также слева и справа). Пример представлен на рисунке 17.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
64.jpg](media/image17.jpeg){width="5.206150481189852in"
height="2.0263156167979in"}

Рисунок 17 -- Пример использования единой системы интервалов

14. Связанные элементы должны быть расположены ближе друг к другу. И
    наоборот, несвязанные элементы должны быть расположены подальше друг
    от друга. Пример представлен на рисунке 18.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
65.jpg](media/image18.jpeg){width="2.1965758967629045in"
height="2.149122922134733in"}

Рисунок 18 -- Пример связанных элементов

15. Элементы одного «типа» должны быть расположены на одинаковом
    расстоянии друг от друга. Пример представлен на рисунке 19.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
66.jpg](media/image19.jpeg){width="3.6855686789151356in"
height="2.3157884951881016in"}

Рисунок 19 -- Пример расположения элементов одного «типа»

16. Более крупные элементы должны иметь больше свободного пространства
    вокруг себя.

17. Пространство между различными логическими блоками должно быть
    больше, чем пространство между заголовком и текстом внутри каждого
    блока.

18. Рекомендуется использовать 3 размера шрифта: для заголовка,
    подзаголовка и основного текста. При помощи разного размера, толщины
    и стиля шрифтов, можно направить внимание пользователя к важным
    элементам.

19. Более важные элементы рекомендуется увеличивать, а менее важные --
    уменьшать. Главное, чтобы крупных элементов на один компонент было
    не больше двух.

20. Не забывать про паттерны сканирования. Необходимо помнить, что
    существуют две главные траектории, по которым человек считывает
    информацию --- F-паттерн и Z-паттерн. Ключевой контент должен
    располагаться именно по этим маршрутам. Пример показан на рисунке
    20.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
67.jpg](media/image20.jpeg){width="5.572036307961505in"
height="2.552632327209099in"}

Рисунок 20 -- Пример использования Z-паттерн

21. Не использовать placeholder в качестве label. Пример представлен на
    рисунке 21.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame 62
(1).jpg](media/image21.jpeg){width="5.606235783027121in"
height="1.6140343394575678in"}

Рисунок 21 -- Пример правильного использования placeholder и label

22. Добавлять свободное пространство кнопке. Пример показан на рисунке
    22.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
60.jpg](media/image22.jpeg){width="2.9461821959755032in"
height="1.0438593613298337in"}

Рисунок 22 -- Пример правильно спроектированной кнопки

23. Рекомендуется использовать формы, состоящие из одной колонки пример
    показан на рисунке 23, либо, в котором две колонки, но порядок
    размещения полей идёт по горизонтали, пример показан на рисунке 24.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
61.jpg](media/image23.jpeg){width="5.209968285214348in"
height="2.6052635608048993in"}

Рисунок 23 -- Пример формы, состоящей из одной колонки

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
69.jpg](media/image24.jpeg){width="4.166666666666667in"
height="2.82666447944007in"}

Рисунок 24 -- Пример формы, где поля размещены по горизонтали

24. Рекомендуется не использовать символы только верхнего регистра в
    кнопках. Пример показан на рисунке 25.

> ![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame 29
> (1).jpg](media/image25.jpeg){width="4.728069772528434in"
> height="1.3930785214348207in"}
>
> Рисунок 25 -- Пример правильно оформленного текста внутри кнопки

25. Основной контент страницы/экрана должен располагаться в пределах
    сетки и быть выровнен по ней. Пример показан на рисунке 26.

![](media/image26.png){width="3.889163385826772in"
height="2.713814523184602in"}

Рисунок 26 -- Пример выравнивания контента внутри сетки

**Карточка**

**Карточка** --- это компонент интерфейса, который визуально обозначает
группу логически связанных между собой элементов. Обобщённая структура
карточки представлена на рисунке 27.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame 31
(1).jpg](media/image27.jpeg){width="5.916013779527559in"
height="2.579438976377953in"}

Рисунок 27 -- Обобщённая структура карточки

**Правила составления карточек:**

1.  Необходимо обеспечивать хороший контраст между карточкой и фоном.
    Можно сделать карточку и фон разных цветов, или добавить на карточку
    рамку или тень.

2.  Правильно сбалансировать размеры шрифтов. Для повышения
    читабельности контента и создания более понятной карточки,
    необходимо правильно выбирать размеры шрифтов. Совет по выбору
    размеров шрифта:

-   Для заголовков рекомендуется использовать шрифт размером от 18px до
    96px, в зависимости от размеров карточки.

-   Подзаголовок должен быть на 2-10px меньше, чем заголовок.

-   Для основного текста рекомендуется использовать размер шрифта не
    менее 14px.

3.  Использовать одну систему отступов. Лучше использовать размер
    отступов, который будет кратен 4px. Необходимо быть последовательным
    и использовать одну систему отступов на всей карточке. Слева и
    справа карточки должны быть одинаковые отступы, сверху и снизу
    одинаковые отступы, между элементами должны быть одинаковые отступы
    и так далее. Пример показан на рисунке 28.

4.  Фиксированная высота. Карточки должны быть с фиксированной высотой и
    усечённым текстом и не должны менять свой размер в зависимости от
    количества контента.

5.  Ограничить контент внутри карточки. Рекомендуется не перегружать
    информацию в карточке. Необходимо предоставить только ту информацию,
    которая сможет дать пользователю представления о том, захочет ли он
    взаимодействовать в дальнейшем с тем, что презентует карточка, или
    нет. Пример показан на рисунке 29.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
33.jpg](media/image28.jpeg){width="3.072221128608924in"
height="3.1308409886264217in"}

Рисунок 28 -- Пример единой системы отступов

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
34.jpg](media/image29.jpeg){width="4.335328083989501in"
height="2.644860017497813in"}

Рисунок 29 -- Пример ограничения контента внутри карточки

6.  Тестировать содержимое карточки. Необходимо всегда проверять
    содержимое карточки при разработке. Рекомендуется создавать карточки
    в соответствии с тем, что мы не знаем точно из сколько строк будет
    состоять заголовок или подзаголовок, и лучше сразу это
    предусмотреть, чтобы затем не нарушать иерархию. Пример показан на
    рисунке 30.

7.  Не нужно использовать везде линии. Не используйте разделительные
    линии там, где можно просто пробелом отделить элементы друг от
    друга. Пример представлен на рисунке 31.

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
35.jpg](media/image30.jpeg){width="4.626167979002624in"
height="2.2099562554680663in"}

> Рисунок 30 -- Пример правильного тестирования карточки

![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame
36.jpg](media/image31.jpeg){width="4.514019028871391in"
height="2.1563812335958006in"}

> Рисунок 31 -- Пример правильного использования пробелов

8.  Ограничить текстовые ссылки. Рекомендуется не использовать ссылки в
    контенте, который вызывает большую когнитивную нагрузку.

9.  Угловой радиус. Рекомендуется не использовать тот же угловой радиус
    внутри карточки (угловой радиус изображений, кнопок), что и для
    внешнего радиуса самой карточки. Правильно будет использовать
    половину основного радиуса в качестве радиуса изображения. Пример
    показан на рисунке 32.

> ![C:\\Users\\Say My Name\\Downloads\\Frame 36
> (1).jpg](media/image32.jpeg){width="4.7735761154855645in"
> height="2.2803740157480314in"}
>
> Рисунок 32 -- Пример правильного использования пробелов

**Задание к лабораторной работе №5**

1.  Обязательно ИЗУЧИТЬ все правила чистого UI-дизайна.

2.  Выбрать редактор для прототипирования, можно использовать Figma и
    установить плагин для прототипирования (например, Wireframe, там
    есть много готовых элементов для схематичного отображения),
    InVision, Miro, Webflow.

3.  Создать фреймы нужного размера. Для разработки необходимо выбрать
    десктопный фрейм размером 1920px.

4.  При помощи сетки и направляющих определить и разграничить рабочую
    область (рабочая область --- та часть фрейма, где будет
    располагаться основной контент, без полей слева и справа). Например,
    если размер фрейма 1920px, то ширина рабочей области может быть
    1400px.

5.  На основе выявленного функционала, разработанных user flow, правил
    чистого UI-дизайна создать вайрфрейм всего продукта (по теме,
    выбранной в лабораторной работе №2) средней детализации.

6.  Поверх созданного вайрфрейма создать простой кликабельный прототип
    (без UI, мокап в данной лабораторной работе не создаётся).

**Контрольные вопросы к лабораторной работе №5**

1.  Что такое прототипирование?

2.  Что такое вайрфрейм?

3.  Какие есть виды вайрфреймов?

4.  Для чего необходимы вайрфреймы?

5.  Что такое прототип?

6.  Для чего необходим прототип?

7.  Чем прототип отличается от вайфрейма?

8.  Что такое мокап (макет)?

9.  Перечислите правила чистого UI-дизайна.
